# Generalidades

Cuando nacemos, llegamos a este mundo sin conocimiento sobre nuestro entorno. Conforme crecemos, la observación y la educación se vuelven herramientas fundamentales que nos permiten construir y moldear nuestra forma de pensar. No obstante, esta forma de pensar es tan única que, de alguna manera, parece haber desarrollado su propio lenguaje. Y cuando intentamos expresar, compartir e intercambiar ideas con otras personas, las dificultades de tener un *lenguaje diferente* se hacen evidentes. Si bien este obstáculo puede ser superado, existe un problema mayor: expresar nuestra forma de pensar está indirectamente restringida. Tenemos que estudiar para obtener un título y trabajar para obtener dinero, medios instrumentales, pero necesarios para sobrevivir en el mundo que hemos construido. Dicho lo anterior, considero que la ciencia y tecnología fueron concebidas para ayudar a superar estas barreras de lenguaje. Dado que no podemos abarcar todo, se han dividido en **diversas áreas y disciplinas**, donde cada quien decide aportar en aquello de lo que siente formar parte. Sin embargo, esto en lugar de beneficiar, a veces ha derivado dinámicas de competencia, potenciadas por la creencia de que una disciplina es más importante que otra.

Desde mi perspectiva, cada disciplina y área puede tener un impacto potencial hoy en día bajo condiciones adecuadas y, por lo tanto, merece la misma oportunidad de ser apoyada. Sin embargo, en un entorno donde los avances y aportaciones a la ciencia están condicionados a los resultados inmediatos, y los apoyos están sujetos a las tendencias, al *statu quo* de las disciplinas y al lugar donde vivimos, dedicarse a la investigación es complicado.  
Además, si para fundamentar tu trabajo es necesario citar artículos científicos y apoyarte en herramientas por las que tienes que pagar, la investigación se vuelve muy difícil en algunos lugares si se busca respetar los estándares y normas establecidas.

Esta es la razón por la que el software de código abierto y la ciencia abierta son herramientas fundamentales para la investigación y el crecimiento de este ecosistema. El trabajo de **Linus Torvalds** con *Linux* y *Git,* y el de **Satoshi Nakamoto** con *blockchain* y *Bitcoin,* son ejemplos de cómo se pueden construir ecosistemas colaborativos a partir de una *idea*. Y lo más notable es que el *impacto* de estas ideas no fue determinado por una institución o un especialista, sino que se ha reflejado a través del trabajo de las personas que han construido sobre ellas. Hoy en día, esos proyectos sirven como base o fuente de inspiración para el desarrollo de nuevas ideas.

# Mi respuesta a la pregunta de Brian Armstrong

Ahora bien, si tuviera que elegir áreas fundamentales para recibir apoyo, estas serían **la filosofía y las matemáticas**. La primera porque nos permite construir principios a través de la *lógica y observación,* y la segunda porque nos permite transmitir ideas en un **lenguaje formal** que todos podemos **validar** y **verificar**. La *teoría de la relatividad* de **Albert Einstein** es un claro ejemplo de esto; ambas disciplinas conviven y se reflejan en su trabajo.

Tal vez nosotros no podamos expresar nuestro trabajo con ese nivel de profundidad, pero sí podemos *construir puentes* entre disciplinas que sirvan de base o inspiración para el trabajo de otras personas, *aportando así un granito de arena*. Estos puentes, implícitos en muchas áreas, considero que deberían ser destacados. Los resultados podrían quedar obsoletos, pero estas conexiones pueden prevalecer y seguir siendo útiles a lo largo del tiempo.

De esta manera, la **objetividad**, **veracidad** y **transparencia** juegan un rol importante al transmitir nuestras opiniones en un **entorno abierto** y **colaborativo**, algo que no siempre es posible en *instituciones cerradas* y con sus *propios estándares*.

# Reflexiones personales sobre ciencia abierta y colaboración

Personalmente agradezco que existan iniciativas con objetivos como los que persigue ResearchHub. Sin embargo, para nuevos investigadores construir un perfil sigue siendo difícil, tanto en sus universidades como en el ámbito científico. Teniendo en cuenta esto, considero que deberían existir **espacios alternativos** para expresarse con libertad, pero manteniendo lineamientos de redacción semejantes a los de los artículos. En lo particular, tenía intenciones de compartir mi trabajo en un *blog* propio por medio de posts, pero mantenerlo de forma independiente es complicado. Por otro lado, escribir artículos es más difícil si pretendes compartir contenido de alta calidad en forma abierta considerando las dificultades que he mencionado anteriormente, además de las que se presentan al publicar en revistas.

Es así que estos espacios podrían ser una forma de iniciar trayectoria y construir reputación, permitiendo exponer ideas y la manera en que estas contribuyen al área de interés elegido o a la ciencia en general. Incluso investigadores con experiencia podrían reforzar sus trabajos y darle mayor visibilidad al mismo a través de estos medios. De esta manera, serían una *alternativa para complementar y fortalecer* la colaboración abierta, donde el investigador no tendría que limitarse a expresarse en el lenguaje técnico de su disciplina e incluso podría hacerlo en otros idiomas. Esto último también posibilitaría un mayor acercamiento a las Z*onas Económicas Especiales*.

Otra forma de imaginar esto es como una red *peer-to-peer*, pero de *investigador a investigador.* Este acercamiento directo, podría impulsar el apoyo de ideas con potencial de *contribuir significativamente* en cada área de la ciencia o tecnología y, a la vez, permitir relaciones más estrechas entre las diversas disciplinas. En este sentido, podemos tomar la pregunta de Brian Armstrong como un ejemplo inverso a lo que menciono: sería el propio investigador quien expresaría opiniones y detalles acerca de su trabajo. Si su contribución se valora de forma positiva, incluso podría otorgarse un incentivo para que continúe esforzándose y esto se refleje en la calidad de sus trabajos publicados.